# Gemini: OpenGL Objekt-Hierarchie mit Matrizen

> Angenommen ich habe zwei Objekte, das Eine Objekt soll um seine eigenen Achse
> sich drehen und das andere Objekt soll siich um das erste Objet drehen. Wie
> wir das mitden Matritzen MVP, Warscheinlich nur M in OpenGL beschrieben?

Das ist ein klassisches Szenario in der Computergrafik, das man über eine
**Hierarchie von Transformationen** löst. Du hast absolut recht: Das Ganze
betrifft primär die **Modellmatrix (M)**, da sie die Position, Rotation und
Skalierung eines Objekts in der Welt bestimmt. Die View- (V) und
Projektionsmatrizen (P) bleiben für beide Objekte gleich.

In OpenGL (unter Verwendung einer Mathe-Bibliothek wie **GLM**) nutzt man dafür
die Matrixmultiplikation. Wichtig ist hierbei die Reihenfolge, da Matrizen von
**rechts nach links** gelesen/ausgewertet werden.

Hier ist die mathematische und logische Herleitung für beide Objekte:

---

## Objekt 1: Das Zentrum (Eigenrotation)

Dieses Objekt soll sich einfach nur um die eigene Achse drehen. Wenn es sich
zudem an einer bestimmten Position in der Welt befinden soll, sieht die
Modellmatrix wie folgt aus:

$$M_1 = T_1 \cdot R_1$$

* **$R_1$ (Rotation):** Dreht das Objekt um seinen eigenen Ursprung.
* **$T_1$ (Translation):** Verschiebt das rotierte Objekt an seine Position in
  der Welt.

**In GLM-Code ausgedrückt:**

```cpp glm::mat4 M1 = glm::mat4(1.0f); M1 = glm::translate(M1,
positionZentrum); // 2. Verschieben M1 = glm::rotate(M1, glm::radians(winkel1),
glm::vec3(0.0f, 1.0f, 0.0f)); // 1. Eigenrotation

```

---

## Objekt 2: Der Satellit (Umlaufbahn + Eigenrotation)

Dieses Objekt soll sich um Objekt 1 drehen und sich optional auch noch um sich
selbst drehen (wie die Erde um die Sonne und um sich selbst).

Der Trick ist: **Objekt 2 muss die Transformationen von Objekt 1 erben.** Seine
Modellmatrix setzt sich aus der Matrix von Objekt 1 und seinen eigenen
Bewegungen zusammen:

$$M_2 = M_1 \cdot T_{\text{Abstand}} \cdot R_2$$

Wenn wir $M_1$ ausschreiben, sieht die Kette so aus:


$$M_2 = T_1 \cdot R_1 \cdot T_{\text{Abstand}} \cdot R_2$$

Lies diese Kette von **rechts nach links**, um zu verstehen, was mit den
lokalen Koordinaten des Satelliten passiert:

1. **$R_2$:** Das Objekt dreht sich um seine *eigene* Achse.
2. **$T_{\text{Abstand}}$:** Das Objekt wird um den Radius der Umlaufbahn auf
der X- oder Z-Achse verschoben.
3. **$R_1$:** Weil das Objekt nun verschoben ist, bewirkt die Rotation von
Objekt 1, dass das Objekt auf einer Kreisbahn um das Zentrum fliegt.
4. **$T_1$:** Das gesamte System (Zentrum + Satellit) wird an die endgültige
Weltposition verschoben.

**In GLM-Code ausgedrückt:**

```cpp // Ansatz A: Direkt basierend auf der Matrix von Objekt 1 glm::mat4 M2 =
M1; M2 = glm::translate(M2, glm::vec3(abstand, 0.0f, 0.0f)); // 2. Auf Abstand
bringen M2 = glm::rotate(M2, glm::radians(winkel2), glm::vec3(0.0f, 1.0f,
0.0f)); // 1. Eigene Rotation

// Ansatz B: Unabhängige Umlaufgeschwindigkeit (falls es schneller/langsamer
kreisen soll als das Zentrum rotiert) glm::mat4 M2_alternativ =
glm::mat4(1.0f); M2_alternativ = glm::translate(M2_alternativ,
positionZentrum); M2_alternativ = glm::rotate(M2_alternativ,
glm::radians(winkelUmlaufbahn), glm::vec3(0.0f, 1.0f, 0.0f)); M2_alternativ =
glm::translate(M2_alternativ, glm::vec3(abstand, 0.0f, 0.0f)); M2_alternativ =
glm::rotate(M2_alternativ, glm::radians(winkel2), glm::vec3(0.0f, 1.0f, 0.0f));

```

---

## Zusammenfassung für das finale MVP

Im Vertex-Shader multiplizierst du diese Modellmatrizen dann wie gewohnt mit
der View- und Projektionsmatrix:

$$\text{MVP}_1 = P \cdot V \cdot M_1$$

$$\text{MVP}_2 = P \cdot V \cdot M_2$$

**Wichtiger Merkzettel:** Wenn du in GLM `Matrix = glm::translate(Matrix,
...)` aufrufst, "hängst" du die Transformation von rechts an. Der Code liest
sich also von oben nach unten so, wie die Matrizen von links nach rechts
geschrieben werden. Die tatsächliche Ausführung auf die Punkte der Geometrie
geschieht aber genau spiegelverkehrt (von unten nach oben bzw. von rechts
nach links).

> Ich sehe da ein Problem, das ist sozusagen geostationaere Bewegung. Was ist
> wenn das nicht geostationaer sein soll?

Da hast du einen exzellenten Blick für das Detail bewiesen! Du hast absolut
recht: Wenn du die Matrix $M_2$ direkt von $M_1$ ableitest (wie in meinem
ersten "Ansatz A"), ist die Umlaufgeschwindigkeit des Satelliten **strikt an
die Eigenrotation des Zentrums gekoppelt**. Dreht sich das Zentrum einmal um
sich selbst, kreist der Satellit auch genau einmal um das Zentrum. Das ist
exakt das Prinzip eines geostationären Orbits.

Wenn sich der Satellit **unabhängig** bewegen soll (z. B. wie die Erde um die
Sonne – die Sonne dreht sich ja auch nicht in 365 Tagen einmal um sich selbst),
musst du die beiden Bewegungen mathematisch entkoppeln.

Der Trick dabei ist, dass du die Rotation des Zentrums ($R_1$) **nicht** in die
Berechnungsverwandtschaft des Satelliten einfließen lässt, sondern nur dessen
Position ($T_1$).

Hier ist die Formel für eine völlig unabhängige Bewegung:

$$M_2 = T_1 \cdot R_{\text{Umlauf}} \cdot T_{\text{Abstand}} \cdot
R_{\text{Eigen}}$$

### Die Transformationen von rechts nach links gelesen:

1. **$R_{\text{Eigen}}$**: Die Eigenrotation des Satelliten (bestimmt, wie
   schnell er sich um sich selbst dreht – unabhängig vom Zentrum).
2. **$T_{\text{Abstand}}$**: Schiebt den Satelliten auf seine Umlaufbahn (z. B.
   5 Einheiten nach rechts).
3. **$R_{\text{Umlauf}}$**: Dreht den Satelliten um den globalen Ursprung. Da
   er vorher verschoben wurde, erzeugt das die Kreisbahn. Der Winkel hierfür
   tickt völlig unabhängig vom Zentrum.
4. **$T_1$**: Verschiebt das gesamte Kreissystem dorthin, wo das Zentrum in der
   Welt steht.

---

### Der GLM-Code dafür:

In C++ trennst du die Winkelvariablen sauber voneinander. Du hast jetzt drei
verschiedene Winkel:

```cpp
// 1. Das Zentrum (Rotiert nur um sich selbst)
glm::mat4 M1 = glm::mat4(1.0f);
M1 = glm::translate(M1, positionZentrum);
M1 = glm::rotate(M1, glm::radians(winkelZentrumEigen), glm::vec3(0.0f, 1.0f, 0.0f));

// 2. Der Satellit (Völlig unabhängig)
glm::mat4 M2 = glm::mat4(1.0f);
M2 = glm::translate(M2, positionZentrum); // 4. Zum Zentrum verschieben
M2 = glm::rotate(M2, glm::radians(winkelUmlaufbahn), glm::vec3(0.0f, 1.0f, 0.0f)); // 3. Um das Zentrum kreisen lassen
M2 = glm::translate(M2, glm::vec3(abstand, 0.0f, 0.0f)); // 2. Auf Abstand bringen
M2 = glm::rotate(M2, glm::radians(winkelSatellitEigen), glm::vec3(0.0f, 1.0f, 0.0f)); // 1. Eigene Rotation

```

### Warum das dein Problem löst:

* Wenn `winkelZentrumEigen` rasant hochzählt, wirbelt das Zentrum wild um die
  eigene Achse.
* Wenn `winkelUmlaufbahn` sich gleichzeitig ganz langsam verändert, schleicht
  der Satellit in aller Seelenruhe auf seiner Bahn um das Zentrum herum, völlig
  unbeeindruckt von der Hektik in der Mitte.

Macht diese Trennung der Matrizen-Kette das Verhalten für dein Projekt
logischer?
