# Left Anti Join SQL 

## Frage

> Wie sieht ein Left Anti Join in MS SQL aus?

## Antwort

Ein **Left Anti** Join in **MS SQL Server** ist kein expliziter Join-Typ wie
INNER JOIN oder LEFT JOIN, aber du kannst ihn mit einer Kombination aus `LEFT
JOIN` und einer Bedingung auf `NULL` simulieren.

## Ziel eines Left Anti Join:

Du möchtest **alle Zeilen aus der linken Tabelle, die keine Entsprechung in der
rechten Tabelle haben.**

## Syntax mit `LEFT JOIN` und `WHERE ... IS NULL`
```sql
SELECT a.*
FROM TabelleA a
LEFT JOIN TabelleB b ON a.ID = b.ID
WHERE b.ID IS NULL;
```
**Erklärung:**
- `LEFT JOIN` bringt alle Zeilen aus `TabelleA`, und nur passende Zeilen aus
  `TabelleB`.
- `WHERE b.ID IS NULL` filtert genau die Zeilen heraus, bei denen **keine
  Übereinstimmung in TabelleB** gefunden wurde.

## Alternativ mit `NOT EXISTS` (oft performanter):
```sql
SELECT a.*
FROM TabelleA a
WHERE NOT EXISTS (
    SELECT 1
    FROM TabelleB b
    WHERE b.ID = a.ID
);
```
Beide Varianten sind funktional äquivalent zum "Left Anti Join".

## Frage

> Und was bedeutet ein Left Anti Semi Join?

## Antwort

Gute Frage! Der Begriff **Left Anti Semi Join** klingt erstmal kompliziert,
aber er kombiniert einfach zwei bekannte Konzepte:

## 🔍 Begriffserklärung:
- Semi Join: Liefert nur Zeilen aus der linken Tabelle, wenn eine passende
  Zeile in der rechten Tabelle existiert – aber zeigt keine Daten der rechten
  Tabelle an.
- Anti Semi Join: Das Gegenteil – liefert nur Zeilen aus der linken Tabelle,
  wenn keine passende Zeile in der rechten Tabelle existiert.


👉 In MS SQL ist der Begriff "Left Anti Semi Join" nicht offiziell, aber er
wird oft verwendet, um nur Zeilen aus der linken Tabelle zu bekommen, die
keinen Match in der rechten Tabelle haben – also genau das, was wir vorher
schon "Left Anti Join" genannt haben.

🔁 Kurz gesagt:

| Join-Typ                | Gibt zurück                                      |
| ----------------------- | ------------------------------------------------ |
| **Left Semi Join**      | Nur linke Zeilen mit Match in rechter Tabelle    |
| **Left Anti Semi Join** | Nur linke Zeilen *ohne* Match in rechter Tabelle |

## ✅ Beispiel (Anti Semi Join in SQL):
```sql
SELECT a.*
FROM Kunden a
WHERE NOT EXISTS (
    SELECT 1 FROM Bestellungen b WHERE b.KundenID = a.KundenID
);
```

Das ist ein Left Anti Semi Join:
- Zeigt dir alle Kunden, die noch nie bestellt haben.

## Frage

> Du meintest das ein NOT EXISTS performater ist, aber kann ich die performance
> von einem SQL Statement mit einem SQL Statement messen?

## Antwort

Ja, absolut! Du kannst die Performance eines SQL-Statements in SQL Server mit
eingebauten Tools und SQL-Anweisungen messen – direkt innerhalb von SSMS (SQL
Server Management Studio). Du bekommst damit Informationen wie Ausführungszeit,
Anzahl gelesener Seiten, verwendete Indizes, etc.

## 🔧 1. Performance messen mit SET STATISTICS

## a) Laufzeit und I/O messen
```sql
SET STATISTICS TIME ON;
SET STATISTICS IO ON;

-- Dein SQL-Statement hier
SELECT a.*
FROM Kunden a
WHERE NOT EXISTS (
    SELECT 1 FROM Bestellungen b WHERE b.KundenID = a.KundenID
);

SET STATISTICS TIME OFF;
SET STATISTICS IO OFF;
```

## Was du bekommst:
- STATISTICS TIME → CPU-Zeit & reale Ausführungszeit
- STATISTICS IO → Wie viele Seiten gelesen wurden (Logical Reads etc.)

📌 Die Ergebnisse erscheinen im "Messages"-Tab im SSMS, nicht in "Results".

## 🧠 2. Execution Plan vergleichen (grafisch oder Textform)

## a) Graphisch (SSMS):
- Vor dem Ausführen: Klick auf "Include Actual Execution Plan" (oder Strg + M)
- Dann dein Statement ausführen.
- Im "Execution Plan"-Tab siehst du:
  - Scans vs. Seeks
  - Teure Operationen
  - Join-Strategien
  - Geschätzte vs. tatsächliche Zeilen

## b) Textuell (optional):
```sql
SET SHOWPLAN_TEXT ON;
-- oder
SET SHOWPLAN_ALL ON;

-- SQL-Statement hier
SELECT ...

SET SHOWPLAN_TEXT OFF;
```

 Gibt den geschätzten Ausführungsplan als Text zurück, ohne das Statement
 wirklich auszuführen.

## Frage

> Wo sehei ich das Ergebnis bei SET STATISTICS? Kann ich das als ein Resultset
> ausgeben lassen?

## Antwort

## 📍 Wo erscheinen die Ergebnisse?

Die Ausgaben von SET STATISTICS TIME und SET STATISTICS IO erscheinen im
"Messages"-Tab in SQL Server Management Studio (SSMS) – nicht im Result-Grid
("Results").

## ❓Kann ich die Statistikdaten als Resultset bekommen?

Kurz gesagt: Nicht direkt.
SQL Server gibt diese Infos als Text in den Nachrichten-Stream, nicht als
reguläres Resultset, das du mit SELECT abfragen oder speichern kannst.

## 🛠️ Workarounds (wenn du's programmatisch brauchst):
1. SQL Server Profiler / Extended Events
- Diese Tools können Daten über CPU-Zeit, Reads, Execution Plans etc. loggen – und du kannst sie später auswerten.
- Vorteil: Feingranular und speicherbar.
- Nachteil: Etwas mehr Setup und Admin-Rechte nötig.

2. Query Store (ab SQL Server 2016)
Der Query Store speichert automatisch Performance-Daten über ausgeführte Queries:
```sql
SELECT 
    qs.query_id,
    qt.query_sql_text,
    rs.avg_duration,
    rs.avg_logical_io_reads,
    rs.avg_cpu_time
FROM sys.query_store_query_text qt
JOIN sys.query_store_query qs ON qt.query_text_id = qs.query_text_id
JOIN sys.query_store_plan p ON qs.query_id = p.query_id
JOIN sys.query_store_runtime_stats rs ON p.plan_id = rs.plan_id
WHERE qt.query_sql_text LIKE '%dein Suchtext%';
```
Damit bekommst du echte Metriken als Resultset! 🎯

3. Eigene Stopuhr (T-SQL-basiert)
Wenn du nur grob messen willst, geht auch:
```sql
DECLARE @StartTime DATETIME2 = SYSDATETIME();

-- Dein Query hier
SELECT ...

DECLARE @EndTime DATETIME2 = SYSDATETIME();
SELECT DATEDIFF(MILLISECOND, @StartTime, @EndTime) AS [ElapsedTime_ms];
```

## ✅ Fazit:

| Methode                    | Metriken sichtbar? | Ausgabe als Resultset möglich? |
| -------------------------- | ------------------ | ------------------------------ |
| `SET STATISTICS TIME/IO`   | Ja (in Messages)   | ❌ Nur in Messages-Tab         |
| Profiler / Extended Events | Ja                 | ✅                             |
| Query Store                | Ja                 | ✅                             |
| Manuelle Stoppuhr          | Nur Zeit           | ✅                             |
