# Java Streams und Funktoren (Kategorientheorie)

## Frage

> Wenn ich in Java 17 ein Stream benutze und dann mit `map` arbeite, ist `map` kategorietheoretisch ein Funktor?

## Antwort

Ja, in der **Kategorientheorie** kann man sagen, dass der Einsatz von `map` auf einem `Stream` in Java **einen Funktor** modelliert — zumindest konzeptuell. Lass uns das kurz sauber herleiten.

---

### Grundidee eines Funktors (aus der Kategorientheorie)

Ein **Funktor** ist eine struktur-erhaltende Abbildung zwischen Kategorien. Konkret:

Ein Funktor \( F \) bildet:

- **Objekte** einer Kategorie \( \mathcal{C} \) auf Objekte einer Kategorie \( \mathcal{D} \) ab.
- **Morphismen** (also Funktionen) \( f: A \rightarrow B \) in \( \mathcal{C} \) auf Morphismen \( F(f): F(A) \rightarrow F(B) \) in \( \mathcal{D} \) ab.

Dabei müssen folgende Bedingungen erfüllt sein:

1. **Identität wird erhalten:**  
   \( F(id_A) = id_{F(A)} \)

2. **Komposition wird erhalten:**  
   \( F(g \circ f) = F(g) \circ F(f) \)

---

### Anwendung auf `Stream.map` in Java

In Java 17 (und davor), wenn du `Stream<T>` hast und darauf `map(f)` anwendest, dann entsteht ein neuer `Stream<R>`.

- Der `Stream<T>` ist das **Container-Objekt** (wie ein Funktor `F<T>`).
- Die Methode `map(f: T → R)` erzeugt einen neuen `Stream<R>`, in dem jede Anwendung von `f` auf ein Element in `T` erfolgt.
- Also: `map` hebt eine Funktion \( f: T \rightarrow R \) auf zu einer Funktion  
  \( \text{Stream}<T> \rightarrow \text{Stream}<R> \)

Das ist genau das, was ein **Funktor** im Sinne der Kategorientheorie tut!

---

### Erfüllt `map` die Funktor-Eigenschaften?

Ja, konzeptuell:

1. **Identität:**  
   ```java
   stream.map(x -> x)
   ```
   ergibt den gleichen Stream – also: `F(id) = id`.

2. **Komposition:**  
   ```java
   stream.map(f).map(g)
   ```
   ist äquivalent zu  
   ```java
   stream.map(g ∘ f)
   ```
   – also: `F(g ∘ f) = F(g) ∘ F(f)`

   *(Vorausgesetzt `f` und `g` sind rein und ohne Nebeneffekte – das ist entscheidend.)*

---

### Fazit

Ja, **`Stream.map` in Java 17 kann als Funktor interpretiert werden**, solange du `Stream<T>` als eine Art Typkonstruktor siehst (also wie `F<T>`) und die Funktionen, die du mit `map` übergibst, rein und funktional sind.

In funktionalen Programmiersprachen wie Haskell ist das explizit der Fall — dort ist `map` für `List`, `Maybe`, usw. tatsächlich die **Funktor-Instanz**.

In Java ist das nicht explizit so modelliert, aber **konzeptuell erfüllt es die Funktor-Eigenschaften**.


