# Kovarianz und Kontravarianz

## Frage

> Was bedeutet Varianz und Kovarianz in Java 21?

In Java 21, beziehen sich die Begriffe **Varianz** und **Kovarianz** auf
Konzepte der Generics und Typsicherheit, insbesondere im Kontext von
Sammlungstypen und deren Verwendung.

### Varianz (Variance) 

Varianz beschreibt, wie Subtyping-Beziehungen zwischen generischen Typen auf
die Typen, die sie parametrisieren, übertragen werden. Es gibt drei Hauptarten:

- **Kovarianz** (`? extends T`): Erlaubt, eine Sammlung von Subtypen von `T` zu
  verwenden (z.B. `List<? extends Number>` kann alles enthalten, das `Number`
  oder eine Unterklasse ist). Man kann Elemente daraus lesen, aber nicht
  hinzufügen (außer `null`).
- **Kontravarianz** (`? super T`): Erlaubt, eine Sammlung von Supertypen von
  `T` zu verwenden (z.B. `List<? super Integer>`). Man kann Elemente
  hinzufügen, aber beim Lesen ist die Rückgabe nur als `Object` oder den
  Obertyp bekannt.
- **Invarianz**: Keine Varianz, z.B. `List<T>` ist invariante und erlaubt nur
  genau `List<T>`.

### Kovarianz in Java 21

Java unterstützt Kovarianz durch Wildcards (`? extends T`). Beispiel:

```java 
List<? extends Number> numbers = new ArrayList<Integer>();
Number n = numbers.get(0); // Lesen ist erlaubt
numbers.add(3.14);         // Nicht erlaubt, weil der genaue Typ unbekannt ist
```

### Java 21 spezifisch

Java 21 bringt keine neuen Sprachfeatures direkt zu Varianz, aber es bietet
weiterhin generische Typen und Wildcards, um Variationen der Varianz zu nutzen.
Es gibt keine spezielle "Varianz"-Klasse, sondern es ist ein Konzept, das durch
Wildcards realisiert wird.

---

Wenn du konkrete Code-Beispiele oder eine Erklärung zu einem bestimmten
Anwendungsfall hast, helfe ich gern weiter!
